前回の 動画では 仕事と 働く環境（かんきょう）に ついて 憲法 第22条と 2つの 法律の 話を しました。
このような 制度や 仕組みが 整って きました。
その人に 合った 働き方が 少しずつ できるように なってきました。
例えば 育児・介護（かいご）休業法が できた ことで 育児休暇（きゅうか）が 認められました。
元の 会社で 女性が 働き続けやすく なりました。
女性が 子育てを しながら 自分に 合った 時間で 働くことが できるように なってきました。
そのような 良い変化が 起こりました。
一方で 仕事や 働く環境（かんきょう）に ついて 色々な 問題が 起きています。
今回の 動画では 仕事と 働く環境（かんきょう）の 特に 変化の 部分について 話を します。
日本に 起こっている 変化を いくつか しょうかい しましょう。
まず 1つ目です。
これは 日本の 労働環境（かんきょう）や 雇用（こよう）について よく 言われる 大きな 特ちょうです。
特ちょう的な 日本の 仕組みが 崩（くず）れて きています。
年功序列や 終身雇用（こよう）という言葉を 聞いたことは ありませんか。
これは 他の国と 比べた時に 日本の会社や 労働環境（かんきょう）の 大きな 特ちょうでした。
しかし この仕組みが 崩（くず）れて きています。
それぞれ どういう意味 でしょうか。
まず 年功序列賃金とは 何でしょうか。
年功序列賃金とは 年齢（ねんれい）に 応じて 賃金が 上がっていく 仕組みです。
例えば 大学を 卒業して 会社に 入ります。
みんなが 同じ給料で スタートして 年齢（ねんれい）が 上がって いきます。
もちろん 給料の 差が 少しずつ 出てきます。
しかし 基本的に 年齢（ねんれい）が 上がれば 上がるほど 同じ会社に いれば いるほど 給料は 上がります。
年齢（ねんれい）に 合わせて 給料は 上がって いきます。
そのような 制度を 年功序列賃金や 年功序列と 言います。
このような 制度は 今 崩（くず）れて きています。
やはり 若い人でも 優秀（ゆうしゅう）な人が います。
優秀（ゆうしゅう）な 人は 年上の人より たくさん 給料を もらいます。
逆に ずっと 会社に いる人でも 仕事が できなくなれば リストラされるか 会社を 辞めるしか なくなります。
そのような 制度が 崩（くず）れて きています。
そのため 終身雇用（こよう）も 今は ふつうでは なくなって きています。
終身とは ずっと という 意味です。
その人が 定年の 65才や 60才に なるまで ずっと 1つの 会社で 働くことが 今までは ふつうでした。
それを 終身雇用（こよう）と 言いました。
それも 今は ふつうでは なくなってきて います。
特に 若い世代の 人は 仕事を 変えることが ふつうになって きています。
最初に 働いた 会社で 仕事を 覚えて 次の会社に 行きます。
次の 会社で 学んだことと 最初の 会社で 学んだことを 生かして 別の会社で 働きます。
そのような 転職が ふつうに なってきて います。
転職は 他の 先進国では 当たり前の ことでした。
しかし 日本は ずっと 終身雇用（こよう）の 仕組みを 守って きました。
終身雇用（こよう）は 今も 他の国に 比べて 強く 守られて います。
しかし 転職や 能力に 応じた 賃金が 今は 増えてきて います。
年功序列や 終身雇用（こよう）を 守るためには たくさんの お金が 必要に なるからです。
どんどん 日本の 企業（きぎょう）が 海外と 競争するように なっています。
その中で このような 仕組みは 崩（くず）れて きています。
続いて 2つ目です。
これは 下のグラフに 関係する ものです。
非正規労働が 増えてきて います。
まず 労働の形や 社員の 働く形には 大きく 正規と 非正規が あります。
このグラフで 言うと オレンジの 部分が 正規です。
青の 部分が 非正規です。
正規は 正社員です。
正規は 基本的に 朝から 夕方まで 平日5日 働きます。
それが 基本的に ずっと 続いていく 形です。
正規は 仕事を 辞めるまで ずっと その仕事が 保証される 形です。
その 契約（けいやく）の ことを 正規契約（けいやく）や 正規労働 正規社員 正社員などと 言います。
全体で 見ると オレンジ色の 正規労働の 割合が 多いです。
しかし 見てください。
昭和59年から 見ていきます。
だんだんと 青い部分の 非正規労働が 増えてきて います。
非正規労働には 何が 当てはまる でしょうか。
アルバイトなど です。
例えば みなさんが 高校生や 大学生になって アルバイトをすると 非正規労働です。
アルバイトは 時間が 短いです。
例えば 1年などの 期間が 決められて いることも あります。
アルバイトは 非正規労働です。
アルバイトと 同じような 働き方として パートタイムの 仕事が あります。
主婦などが 働くと パートタイムと 言います。
それ以外に 派遣（はけん）労働が あります。
これは どういう 仕組み でしょうか。
働く人が います。
派遣（はけん）会社という 会社が あります。
色々な 派遣（はけん）会社が あります。
派遣（はけん）会社という 種類の 会社が あります。
働きたい人が 派遣（はけん）会社に 登録をします。
そして 派遣（はけん）会社に 登録している 会社が あります。
その会社に 働きたい人が 派遣（はけん）会社を 通して 仕事に 行きます。
このような 形が 派遣（はけん）労働です。
働きたい人は 色々な 仕事を 派遣（はけん）会社を 通して 見つけることが できます。
登録している 会社は 派遣（はけん）会社を 通して 色々な人を 確保できます。
しかし 登録している 会社は 正社員で 雇（やと）う 前に 決められた 期間だけ 雇（やと）う時に 派遣（はけん）労働の 形を 使うことが 多いです。
そのため 派遣（はけん）会社の 仕事は 1年や 3年や 〇か月といった 期間が 決められている ことが 多いです。
期間が 決まっていると 働く人の 仕事が 不安定に なって しまいます。
派遣（はけん）会社も お金を とちゅうで 取ります。
派遣（はけん）会社も お金を 儲（もう）けなければ いけないからです。
間で お金を 取られる分 働く人の 給料が 安くなって しまいます。
そのため 派遣（はけん）労働には 給料が安い 労働条件が 厳しいといった 問題が あります。
同じような形で 会社同士や 会社と 個人の間で 期間を 決めて 契約（けいやく）を 結ぶ 契約（けいやく）労働が あります。
さらに このような 色々な 働き方を 自由に 組み合わせて 働く フリーランスという 仕事の形も あります。
このようなものは まとめて 非正規労働と 呼ばれて います。
非正規労働には その人に 合った 色々な 働き方が できるという 良い点が あります。
一方 給料が 安いことや 仕事が 急に なくなって 不安定に なるという 問題も あります。
そのような 非正規労働が 増えてきて います。
そして 働き方や 契約（けいやく）の形の 変化に 合わせて 働く場所にも 変化が 起きています。
インターネットを 通じて 色々な人と コミュニケーションが できるように なっています。
リモートワークは オフィスや 決まった 仕事場に 行かずに 働く 形です。
自分の家や カフェなどで 働くのが リモートワークです。
自宅で 仕事をする 在宅勤務も 普及（ふきゅう）してきて います。
例えば この動画を 作ることは 仕事です。
家や 仕事場など 色々な所で 作ることが できます。
同じように イーボードの サイトも 色々な所で システムを 作ることが できます。
そのため 仕事の場所も 選ばなく なってきて います。
このような 色々な 労働の 形が 増えてきて います。
労働者の 数は 増えてきて います。
しかし これからの 日本の 将来を 考えると 労働人口が 減ってきて います。
人口減少の 部分で 話しました。
人口全体が 減っていくと 働く人口も 減って いきます。
やはり 外国から 労働者の人に 入って来て もらわないと いけません。
だんだんと 日本の中で 外国人労働者が 増えています。
これは 日本や 仕事を 探している 外国の 人に とっても 良いことです。
しかし 外国人労働者の 働く環境（かんきょう）が 整備されて いません。
日本語が うまく使えない人たちの サポートが うまく できていません。
外国人労働者 についても 色々な 問題が あります。
憲法や 法律で 少しずつ 色々な 働き方や 環境（かんきょう）が 整備されて います。
しかし 色々な 働き方が 生まれる 中で 問題も 出てきて います。
そのため それぞれの 会社や 労働者が このような 環境（かんきょう）を 整備していく 必要が あります。
色々な 働き方を 色々な 形で 色々な サポートを 受けて 実現できる 社会が 理想的です。